Kalau satu pintu itu sudah cukup untuk masuk rumah, kenapa banyak rumah itu punya pintu belakang?
Bukannya satu pintu saja sudah cukup.
Ternyata, dua pintu itu bisa berarti dua jalur kehidupan yang berbeda.
Coba perhatikan pintu depan.
Biasanya, ini adalah wajah utama rumah, orang datang lewat sini.
Tamu masuk lewat sini dan akcesnya itu lebih dekat dengan jalan atau ruang yang lebih public.
Sekarang kita lihat pintu belakang.
Posisinya itu sering kali lebih dekat dengan dapur.
Halaman belakang, area service atau bagian rumah yang lebih perifat.
Artinya, tidak semua aktivitas harus melewati jalur yang sama.
Bayangkan, kalau semua hal itu harus lewat pintu depan.
Tamu masuk dari sana, barang-barang jah itu masuk dari sana juga, aktivitas dapur juga dari sana.
Kluar masuk penghuni, semuanya itu lewat satu jalur.
Bisa aja, tapi rumah itu jadi kurang flexible.
Dangan akces yang berbeda, aktivitas juga bisa dipisahkan.
Tamu punya jalurnya, penghuni juga punya jalurnya, barang juga bisa punya jalurnya.
Jadi pintu belakang itu sebenarnya bukan sekedar pintu tambahan.
Dia bisa jadi bagian dari cara rumah mengatur kehidupan di dalamnya.
Satu pintu itu lebih dekat dengan dunia sosial, satu lagi lebih dekat dengan kehidupan sahar-hari.
Dan dari posisi pintunya, kita kadang bisa membaca bagaimana sebuah rumah itu sebenarnya digunakan.
Rumah ternyata bukan cuma kumpulan ruangan, rumah juga adalah sistem jalur.
Coba berhatikan rumah di sekitar kamu.
Kalau ada pintu depan dan pintu belakang, coba lihat siapa yang biasanya memakai masing-masing pintu itu.
Dan aktivitas apa yang terjadi di baliknya.